### 2013-05-06 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Extended Orange pipeline description.

Компонент \texttt{2. Attribute Statistics} используется для сбора и показа статистических показателей различных признаков экспериментов, содержащихся в наборе данных -- например, таких, как среднее и медианное значение признака. Компонент \texttt{3. Select Attributes} применяется с целью установления структуры набора данных -- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие -- выходными данными (предсказанными значениями). В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками. Свойство \texttt{time} предсказывается моделью. Компонент \texttt{4. Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных. Компонент \texttt{5. Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента.

>>>>

Отметим, что пунктирные линии на схеме обозначают передачу данных из одного компонента обработки данных в другой. Схема представляет собой дерево с корнем в узле \texttt{1. File}, причём данные передаются от корня к листьям. Таким образом, из узлов, которые не имеют дочерних, информация дальше не передаётся. Если у узла несколько дочерних узлов, данные передаются от родителя каждому ребёнку данного узла.

Компонент \texttt{2. Attribute Statistics} используется для сбора и показа статистических показателей различных признаков экспериментов, содержащихся в наборе данных -- например, таких, как среднее и медианное значение признака. Компонент \texttt{3. Select Attributes} применяется с целью установления структуры набора данных -- в нём определяется, какие свойства экспериментов являются исходными данными для моделирования (признаками), а какие -- выходными данными (предсказанными значениями). В данном случае все свойства экспериментов, кроме свойства \texttt{time} (время исполнения программы), являются признаками. Свойство \texttt{time} предсказывается моделью. Компонент \texttt{4. Distributions} отображает распределения различных атрибутов набора данных. Компонент \texttt{5. Scatterplot} строит точечные графики зависимости времени исполнения программы от других свойств эксперимента. На нём завершается предварительный анализ входных данных.

Компонент \texttt{6. Feature Constructor} используется для создания дополнительного свойства эксперимента из уже присутствующих в наборе данных -- свойства \texttt{size}, определяемого как $size = height \cdot width$ и имеющего смысл агрегированного размера обрабатываемой программой \texttt{symm} матрицы.

Компонент \texttt{7. Select Data} может использоваться для фильтрации данных по различным признакам. Например, он может быть использован для удаления из набора данных всех экспериментов, для которых измеренное время исполнения оказалось менее 0,001 с вследствие артефактов измерения. Такая фильтрация может увеличить качество предсказания, поскольку результаты, которые очевидно являются шумом, удаляются из набора данных. Однако, в конечных версиях рассмотренных моделей данный компонент не был задействован, поскольку он требует тонкой настройки и снижает степень автоматизации моделирования.

На этом предварительная обработка данных завершается и начинается собственно построение модели. Компоненты под номерами с 8 по 20 и с 20 по 33 полностью аналогичны. Они представляют собой две ветви конвейера, в одной из которых (с компонентами 8-20) используется простейшая модель на основе единственного признака, а в другой (с компонентами 20-33) -- более сложная модель на основе четырёх или пяти признаков.

Опишем обе ветви конвейера.

Компонент \texttt{8. Rank (1)} и его аналог \texttt{21. Rank (2)} выбирает $S$ наиболее значимых признаков набора данных, при этом $S = 1$ для компонента 8 и $S = 4$ или $S = 5$ для компонента 21. Выбор $S = 4$ или $S = 5$ зависит от результата работы алгоритма выделения важных признаков и для первой и второй серий экспериментов $S = 4$, а для третьей -- $S = 5$.

Компоненты \texttt{9. Data Sampler (1)} и \texttt{22. Data Sampler (2)} производят случайный отбор 70\% данных из набора в учебный набор, а остальных 30\% -- в проверочный набор данных. Это необходимо для проведения перекрёстной проверки, которая в данном случае является одно-проходной ввиду ограниченных ресурсов времени и невысокой степени автоматизации осуществления перекрёстной проверки в системе Orange. При этом компонент 9 работает с моделью, построенной на основе единственного признака, который был оценён, как наиболее важный, компонентом 8. Компонент 22 работает с моделью на основе четырёх или пяти признаков, наиболее важных по результатам работы компонента 21. Далее мы не будем останавливаться на различиях моделей в ветках (8-20) и (20-33).

Компоненты \texttt{10. Linear Regression (1)} и \texttt{23. Linear Regression (2)} строят модели линейной регрессии на основе экспериментальных данных. Эти модели являются образцовыми. Это значит, что качество результатов данных моделей является нижней границей для качества результатов любых других моделей. Поскольку линейная регрессия является простейшим предсказателем, рассмотрение моделей, которые дают результаты хуже, чем линейная регрессия, не имеет смысла. Модели из компонентов 10 и 23 передаются в компоненты 14 и 27 соответственно, где те сравниваются с другими предсказателями по нескольким метрикам (см. ниже).

Компоненты \texttt{11. Earth (1), 12. Random Forest Regression (1), 13. k Nearest Neighbours Regression (1)} и \texttt{11. Earth (2), 12. Random Forest Regression (2), 13. k Nearest Neighbours Regression (2)} являются модулями построения предсказателей Earth, Random Forest и kNN для ветвей (8-20) и (20-33) соответственно.
